 de toda la información relevante que sea para nosotros.
 ¿Listo?
 Ok.
 Bueno, entonces me presento ya formalmente mucho gusto, mi nombre es Tatiana y yo trabajo para Synapsys y Synapsys es una agencia que fue contratada por compensar precisamente para realizar este levantamiento de información.
 Como te decía, el tema que vamos a abordar es referente a temas de salud, servicios de salud, más específicamente frente a planes complementarios, medicina prepagada y demás.
 Antes que nada puedes indicarte que toda la información es confidencial y digamos que por eso lo manejamos de forma externa y no lo hace directamente en compensar para que tengas toda la tranquilidad de brindarnos toda la información.
 Ya sea bueno, ya sea malo y vamos a que todo es súper importante.
 Antes que nada me gustaría pronto conocerte un poco, ¿qué edad tienes?
 ¿Con quién vives?
 ¿A qué te dedicas?
 Tengo 49 años, bueno, trabajo en soporte aquí en una empresa de tecnología de Bogotá, vivo con mi esposa y con mis hijos.
 Ok.
 ¿Tus hijos ya son grandes o son pequeños?
 No, son grandes, 17 y 18 años.
 17 y 18 años.
 19 realmente.
 Ok, niño y niña o ambos son.
.
.
 Ambos niños, varones.
 Ok, listo, perfecto y cuéntame tú actualmente me dice que tienes plan complementario con compensar, ¿verdad?
 Sí.
 Aparte del plan complementario, ¿a pronto manejas algún otro servicio con otra entidad?
 ¿De pronto medicina prepagada a parte o faga de pronto EMI?
 ¿Algún otro servicio que tengas aparte del plan complementario?
 No, ninguno.
 Listo, y todas las personas de tu grupo familiar, incluyendo tu esposa y tus hijos, ¿están en este plan complementario o solamente lo tienes tú?
 No, todos.
 Bueno, cuéntame más o menos en detalle en qué consiste este plan complementario que tienes con compensar, ¿qué cubre, qué no cubre?
 Pues no tengo ni idea qué cubre y qué no cubre, lo único es que poco uso algo de él realmente.
 Ok, ¿y cuánto tiempo llevas a filiar?
 Más o menos unos 16 años yo creo.
 Ok, ¿y cuando llegaste a 16 años al plan complementario que te llamó la atención o qué fue lo que te ofrecieron?
 No, pues realmente como el.
.
.
 que había como una mejora a la medicina tradicional, entonces por eso se tomó.
 Ok.
 Pero pues realmente, pues cuando lo hemos necesitado, pues el servicio ha sido bueno.
 Ok, ¿y digamos cuando lo han necesitado qué tipo de servicios has hecho uso desde dentro del plan complementario?
 Urgencias, generalmente.
 Urgencias, ok.
 Listo, y digamos me dices que cuando llegaron al plan lo que los hizo decidir, es decidir, será que había una mejora en el servicio.
 ¿Recuerdas de pronto qué fue eso que te ofrecieron que iba a mejorar?
 Facilidad de las citas, creo que era, o sea, como rapidecen más facilidad para el tema de los especialistas básicamente era eso.
 Ok, ¿hay algún especialista que pronto pues consideras como que es muy importante para ti, para tu núcleo familiar?
 No, no, no, ninguno así, simplemente que eso me llamó la atención y por eso se tomó.
 Ok.
 ¿Y la decisión de tomar el plan complementario fue eso tuya o intervino de pronto otras personas, tu esposa o recomendación de amigos, familiares?
 De la recomendación de unos amigos que ya lo tenían y pues daban buenas referencias.
 Ok.
 ¿Y esas buenas referencias eran en cuanto a qué?
 Al servicio que a facilidades de hospitalización o sea era mejor, la atención era mejor y el tema de los especialistas.
 Ok, y cuando ellos te hicieron la recomendación, tú digamos consultaste, aparte información adicional, de pronto en la página de internet o miraste.
 Sí, claro, no, aquí tenemos un, en la oficina teníamos, en ese tiempo yo no sé si ahorita todavía exista un asesor precisamente que nos daba toda la información.
 Ah, ok, ya complementaste la información ya con el asesor interno.
 Sí, claro.
 Ok, bueno, cuéntame hasta el momento cómo ha sido la experiencia con el plan complementario de compensar, o sea si tuvieras que calificarte uno a diez, ¿cómo calificas tu experiencia?
 Pues bien, porque igual, sobre todo le di mucho uso cuando los chicos estaban más pequeños, que la atención por urgencias era muy rápida y pues me atendían en veras clínicas con buen servicio.
 Entonces nunca tuve ese problema en… Ok, ese tema de las clínicas es importante, para ti es decir el tipo de establecimientos o entidades, ¿dónde los atienden?
 Sí, claro, porque igual he visto que algunas que cuando uno entra sin cierta cobertura la demora es bastante larga, si se da una urgencia.
 Ok, entonces me dijiste que entre uno y diez ¿cómo calificas el nivel de satisfacción?
 8 puede ser.
 Y en todo este tiempo has llegado a tener alguna experiencia negativa?
 De pronto alguna inconformidad?
 Conformidad, sí, por decir algo, nosotros tenemos también afiliada mi suegra y se demora muchísimo, ahora la entrega de los medicamentos antes era super rápido, la pedí uno por la aplicación y llegaba el siguiente día máximo dos días, ahora puede demorar una semana y no han llegado.
 No sé qué cambio en eso, pero eso sí está muy bueno.
 ¿Y es solamente con ella, porque ella es la que ahorita requiere como esa entrega de medicamentos?
 Sí, es lo que pasa es que ella tiene ya más de setenta años, entonces tiene un tema de diabetes y de hipertensión, entonces está con medicación continua.
 Entonces debe llegarle la medicación mensual, pero sí muy demorada la entrega de la medicación, a veces hay que comprar medicación aparte porque no llega.
 Ok, ustedes han tenido que recurrir a otras fuentes.
 Sí, claro comprarla.
 Y de pronto ustedes han puesto alguna queja, han hecho alguna solicitud por esta misma situación?
 No, pues alguna vez se hizo, pero como que no hubo así como mucho fiesta, entonces no se vuelve a hacer.
 Ok, perfecto.
 Y Dome dice que en estos momentos no es tan claro como esos beneficios o lo que cubre el plan complementario.
 Sí, exactamente no, realmente no nunca, pues como damos realmente poco uso, es más como por la seguridad de tenerlo ahí por si se requiere.
 Ok, sí, como por tranquilidad o seguridad.
 Y que crees que compensar debería brindarte información como para tener más claro, como que sientes que es algo indispensable, que compensar, transmitiera esa información, ya que tienen un plan complementario.
 Así sea que no hagan uso, pero que información considera que es súper indispensable?
 Cuevo una cobertura, aquí realmente tiene una cobertura, digamos que especialidades puedo utilizar sin necesidad de pasar por médico general, porque alguna vez saqué una cita por la plataforma y me la dieron con un médico, y sin externa creo que fue, pero creo que era para leer unos exámenes o para solicitar unos exámenes y el médico se molesto que porque no lo había generado por medicina general, pero pues uno no sabe realmente quién es el que iba a atenderlo, entonces falta de orientación ahí.
 Ok, algo más que de pronto consideres importante?
 No, lo de la medicación y eso, o sea falta de informeciéndole al usuario.
 Ok, listo y digamos este tipo de información, como te gustaría que te la brindara, por correo, por internet, una llamada.
 No, por correo, la forma más fácil es por correo.
 Ok, y de pronto antes de tener compensar, ¿habías estado en otro plan complementario, de pronto medicina prepagada con otra entidad?
 Sí, alguna vez tu fuimos Café Salud.
 Café Salud, también plan complementario.
 También sé.
 Y cuéntame que tenías el plan complementario.
 No, pues básicamente eran los mismos servicios, la diferencia era, no era, pues realmente nunca hubo diferencia porque no se pusimos a detallar que daba uno más que el otro.
 Ok.
 Y cuánto tiempo estuviste con Café Salud?
 Pues realmente fue mi esposa y nos tenía filiados ahí a todos, como dos o tres años tal vez.
 Ok.
 Y listo, perfecto.
 Bueno, y cuéntame de pronto qué los hizo cambiar.
 Porque hay convenio en la empresa donde estoy, tanto con Colmédica como con Colsanitas y con Compensar.
 Entonces por eso.
 Ok.
 Bueno, tú me hablas de Colmédica y Colsanitas que soyas una medicina prepagada.
 Porque tienes un plan complementario y de pronto no una medicina prepagada.
 No sé, alguna vez creo que por costos el valor, el diferenciar era bastante alto.
 Ok.
 Cuando se solicitó eso, estamos hablando del año 2006, creo que fue.
 Ok.
 Entonces y nunca volvimos a revisar ese tema y se dejo así.
 Ok.
 Bueno, y si yo te pregunto en estos momentos, qué te haría pensar en considerar una medicina prepagada.
 Que sería eso que te haría cambiar de pronto y un plan complementario a una medicina prepagada.
 Entonces tendré que revisar qué diferencias hay porque realmente nunca las he visto.
 Ok.
 Y actualmente en estos momentos, qué sería lo que más valoras o más aprecias del servicio es algo que recibes actualmente y que te brinda compensar.
 No, que por lo menos el tema de la surgencia ha sido bastante rápido sin van a atendido en varias clínicas sin ningún inconveniente.
 Eso sí me parece bien.
 Y que por lo menos el caso de mi suegra pues tiene facilidad en cuanto a las citas.
 Ok.
 O sea, eso es lo que te hace como mantener afiliados de plan complementario.
 Sí, sí, correcto.
 Ok.
 Listo.
 ¿Qué le cambiarías de pronto al plan complementario que tienes actualmente?
 De pronto más cobertura ontológica.
 ¿Qué ha sucedido cuando tienes de pronto alguna cita ontológica?
 Esa sí porque son bastante demoradas.
 No porque se supone que la tiendes el post y a veces son demoradas.
 Ok.
 Entonces ahí sí se ve que es el servicio bajo un poquito.
 Ok, perfecto.
 O sea, sería ideal que tuviera como esa cobertura.
 Sí, claro.
 Bueno, ¿y cuánto pagas actualmente por el plan complementario?
 Uy, ese se da, te lo tengo.
 Te descuento.
 Si te sientas algo, dos nominas.
 Sí.
 Y te descuentan por persona o pagas un valor por el grupo.
 Es un valor por el grupo pero igual está tazado por persona.
 Ok.
 Más o menos no tienes el dato.
 700 algo pero no recuerdo el algo cuánto es.
 Ok.
 Bueno, digamos que más o menos un 700 por tu grupo familiar.
 Más o menos.
 Este valor dirías que es un precio justo, que es un precio alto, es un precio barato, ¿cómo lo consideras?
 Para el uso que le doy es alto realmente porque no lo uso muy bien.
 Perfecto.
 Y eso se paga mensual?
 Sí, pensada.
 Ok.
 De pronto sabes si tienes algún descuento por el convenio que tienen por la empresa, algún, por algún fondo de empleados, cooperativas, manejan algún descuento o no tienes claveza parte.
 No, tampoco.
 No, no.
 No, no.
 No, no.
 No, no.
 Si tienes algún punto de empleados, cooperativas, manejan algún descuento o no tienes claveza parte.
 No, tampoco la tengo clara.
 Listo.
 Listo, perfecto.
 Bueno, ahora te quiero preguntar por un tema que se ha hablado últimamente y tiene que ver frente a la reforma de la salud que ha venido adelante del Gobierno.
 Cuéntame qué has hecho escuchado sobre esta reforma que comentarios has oído.
 Pues realmente no le he parado así como muchas bolas.
 Lo único que he escuchado es que como que el Gobierno va a que como a pagar directamente ahora las IPS y no por medio de las IPS es algo así de lo que entiendan.
 Pero no, realmente no le he parado muchas bolas.
 No tienes claro.
 Y de pronto de eso qué has escuchado y algo que te preocupe en materia de salud para ti y para tu grupo familiar o sientes que eso no afectaría.
 No, no, no, yo creo que eso no afectará nada.
 Ok.
 Si de pronto degeran qué aprueban esa reforma, crees que cambiarías tu IPS actual, tu planta de complementario o continuarías?
 No, no, no.
 Yo continuaría.
 Listo.
 Bueno, ya abordamos entonces aquí varios temas.
 Ahora quiero enfocarme en lo que es una medicina prepagada, que pues es lo que vamos a evaluar más adelante.
 Quiero que pensando en planes de medicina prepagadas me digas qué tipo de servicios o de coberturas crees que debe ofrecer una medicina prepagada que es indispensable, o sea, que no debería faltar y que de pronto debería tener una entidad para que llegara a hacer de tu interés.
 Si de pronto el tema de una cobertura ontológica, qué más?
 El mismo, no, solamente ese.
 Realmente lo otro para mí es prácticamente igual.
 Ok.
 O sea, que si de pronto a ti te muestran el panorama de un plan complementario y una medicina prepagada para ti es lo mismo, no hay como mucho diferencial.
 Sí, exactamente, para mí es exactamente igual.
 Listo, perfecto.
 Ahora te voy a compartir unos conceptos de compensar.
 A mi segundo comparto acá la pantalla.
 A ver quién me abre.
 Listo.
 A mi segundo.
 Me avisas por fascia y ya ves mi pantalla.
 Ok.
 Listo.
 Bueno, entonces te cuento compensar precisamente está haciendo este estudio porque quiere evaluar unos conceptos de medicina prepagada para saber sus usuarios cómo los perciben y si de pronto sí los ven beneficiosos, si sienten que vale la pena o de pronto no.
 Listo.
 Entonces, este es como el contexto de lo que ellos quieren hacer, que vamos a ofrecer planes de medicina prepagada con excelente relación costo beneficio para acceder de manera directa de especialidades, servicios de salud, atención de urgencias y hospitalización con el médico tratante y en la entidad de su elección.
 ¿Por qué?
 Porque las personas con mayor conciencia y la importancia de asegurar una cobertura adicional y con mayor disposición de gasto de bolsillo en salud, buscan planes de medicina prepagada que les garanticen mejor oportunidad, calidad y cobertura frente a eventuales accidentes, enfermedades y tratamientos en salud.
 Listo.
 Este es como el contexto general de lo que quieren hacer con estos planes de medicina prepagada.
 Ahora te voy a mostrar unas opciones de estos planes para que me digas cómo los ves.
 Entonces, por favor, te va a pedir que los leas y ya te hago unas preguntas frente a esa información.
 ¿Está listo?
 Sí.
 Bueno, sobre esta información que tú es aquí, cuéntame qué es lo que más te gusta, que te llama la atención de este plan integral de medicina prepagada.
 ¿Qué diferencia hay con la actual?
 Con el que tú tienes.
 Sí.
 Pues la verdad es que no tengo muy claro qué cobertura tendría la que tú cuéntas.
 Pues es que yo la veo igual.
 Lo único que hay diferencia es el seguro exequial y seguro de vida, pero el resto realmente es para mí es idéntico.
 Ok.
 Tú tienes el plan complementario especial, ¿cierto?
 Sí.
 Y sientes que es idéntico.
 El único diferencial aquí sería.
 Sí, lo que hice a auxilio exequial y seguro de vida, pero realmente no tengo ni idea si el otro lo cubre o no lo tengo ni idea.
 Ok.
 Y tú sientes de pronto que este seguro exequial y seguro de vida son relevantes o eso no llega a ser tan importante el laberinto marco.
 Para mí no.
 Para mí no, porque yo tengo un seguro de vida actualmente con la oficina y un seguro exequial con la oficina.
 Entonces, pues, me daría igual.
 Y sientes que de pronto algo de lo que te están diciendo acá, o sea, si te presentan de pronto este plan, te iniraría duda, de pronto inquietud.
 Pues a mí realmente no me movería.
 Ok.
 Porque para mí es igual.
 O sea, si te presentan a ti esto, tú igual seguirías con tu plan complementario.
 Sí, claro.
 No, no hay diferencial.
 Ahora, si te presento este que se llama plan, perdón, medicina prepagada, plan especial, digamos que este tiene más o menos como las mismas coberturas.
 La única diferencia es la especialidad.
 Que tiene más acceso a especialidades, exactamente.
 Si tú lo ves de esta forma, ¿qué tanto te llamaría la atención?
 Pues tendría que ver qué tipo de especialidades.
 ¿Cuáles serían como esas especialidades?
 No sé, algo así que sea demasiado.
 Es que realmente ni siquiera sé cuáles serían críticas para mí, por decir algo, no sé, oncología o que tuviera acceso directo, algo así, pero pues realmente no.
 Me tocó mirar qué especialidades para saber si sí o si no.
 Ok.
 O sea, si te van a presentar un plan nuevo, necesitarías tener el detalle.
 Claro, detalles, porque igual.
 A los que tienes acceso.
 No tengo ni idea que me pueden mover ahí.
 Ok.
 ¿Qué de pronto le agregarías a estos dos planes de medicina prepagada?
 Que hemos visto que como vemos, pues digamos que lo único diferencia al aquí es el tema de las especialidades, pero ¿qué le agregarías tú adicional para que pronto llamara la atención?
 Obertura ontológica.
 Ontología, ok.
 ¿Qué más?
 No más, solo eso.
 Ok.
 ¿Y sientes que estos planes de pronto cubrirían tus necesidades y expectativas?
 Con ese pluscule.
 Ok.
 Listo.
 Y vamos a evaluar el último que se llama medicina prepagada plan vital.
 Este sí tiene varios diferenciales, entonces por favor leelo y ya te profundizó un poco sobre eso.
 Ok.
 ¿Listo?
 Sí.
 Bueno.
 Perfecto.
 Si tú miras este plan, el plan de medicina prepagada, por favor, lo que te gusta es que te pongas el video.
 Y eso es lo que me gusta.
 No, no.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 No me gusta.
 Si tú miras este plan, el plan de medicina prepagada, plan vital, ¿cómo lo es que te llama la atención, que te gusta, que no te gusta?
 Pues nada me llama realmente.
 Porque lo que hay pues lo tengo.
 Ok.
 ¿Algo de pronto que consideres que le agregarías un plan como este?
 No.
 Solamente lo de entología que te digo.
 Resto, no.
 Ok.
 Nisto.
 Perfecto.
 Si yo te presento estos tres planes, que son los que acabamos de ver anteriormente, ¿cuál dirías que es el que más se ajustaría tus necesidades personales y familiares?
 Pues más o menos el integral, pero igual realmente ninguno de esos, porque ya lo que, con lo que estoy pagando con eso, cubre mi necesidad realmente.
 Ok.
 Pues por lo que no le damos tanto uso.
 Perfecto.
 ¿Y cuál sería el costo que estarías dispuesta a pagar en caso tal que escogieras el plan integral?
 No sé, vamos a poner un escenario en el que desaparece la complementaria y entra solo la medicina prepagada.
 ¿Cuántas darías tu dispuesto a pagar entonces por el plan integral, que es como el que sientes que se ajusta a tus necesidades?
 No, pues el mismo valor que actualmente tengo.
 Ya pagarías en promedio los mismos 700 para tu grupo familiar.
 Menstruales, sí.
 Aquí están, me dices, que está tu esposa, tus hijos y tu suegra.
 Y tú.
 Sí, exactamente.
 Si, estamos hablando de cinco personas.
 Ok.
 Cinco, correcto.
 Mi suegra es mayor de 300 años.
 Ok.
 ¿Hay algún atributo que consideres crucial y que no se presente en ninguno de estos planes?
 Bueno, ya tenemos el ontológico que sí me lo has reiterado en varias ocasiones.
 ¿Qué otro atributo que de pronto no estén presentando acá y que es importante?
 No, no me.
.
.
 No, no, no, ninguno así.
 Listo.
 Listo, perfecto.
 Ahora te voy a mostrar unas tarifas aproximadas que tendrían estos planes para que también me de esta opinión.
 Entonces, tú me dices que de pronto el que llegaría a ajustarse más o menos a pesar de que no hacen mucho uso es el plan integral.
 Estas serían como las tarifas aproximadas de ese plan.
 ¿Cuál sería tu intención de compra?
 Digamos por un plan como el que viste integral con estas tarifas de uno a diez.
 Estas tarifas ya es por rango de edad o.
.
.
?
 Sí, acá ya están por rango de edad que más o menos así es como las manejan en la medicina prepagada.
 Más o menos siete.
 Siete.
 ¿Por qué le haces esa calificación?
 Pues, realmente, actualmente pues no me movería, como te digo.
 Los valores son casi que similares a los que estoy pagando actualmente.
 No harían mucho.
 Listo, perfecto.
 Ahora, estas serían las tarifas del plan vital que pues es como el plan más básico.
 ¿Cuál sería tu intención de compra de uno a diez por un plan como ese?
 Ninguna, cero.
 ¿Y, hasta el plan especial, ¿cuál sería tu intención de compra de uno a diez?
 Cinco.
 Cinco.
 ¿Este por qué le da cinco?
 ¿Cómo?
 ¿Este por qué le da cinco?
 Se me hace que se elevan mucho los costos.
 Ya está muy elevada.
 Y también por lo que me dices que no es que lo usen mucho, ¿verdad?
 Entonces, que no le damos el uso así como debería ser.
 Ok.
 Listo, perfecto.
 Bueno, esperame, ya dejo acá de compartir.
 Y.
.
.
 ¡Van a dar! Listo.
 Bueno, ahora, si tú tienes en cuenta de pronto lo que has escuchado o has visto de otras medicinas prepagadas, de otros planes que ofrecen otras entidades, lo que me menciones, ¿cuáles serían esos cinco atributos en orden de importancia, desde el primero sería el más importante y así sucesivamente, que debería ofrecerte una medicina prepagada?
 Lo que tengo, no sé si compensar, de pronto tiene pensado, incluir una medicina prepagada como adicional, o de pronto que desaparezcan los planes complementarios y ya se llama es mejor medicina prepagada, ¿sí?
 Pero quiero que pensando en esos servicios, que son súper importantes en un servicio adicional, ¿cuáles son esos atributos o características indispensables?
 ¿Cuál es el número uno?
 Cobertura nacional.
 Cobertura nacional.
 La cobertura que se te presentó en esos conceptos ¿está bien en los que te mostré o sientes que haría falta más?
 No, hace falta bastante.
 Ok.
 O sea, haría falta que dijera que cubren cualquier.
.
.
 Claro más, exactamente.
 Y eso.
 El segundo tributo, ¿cuál sería?
 Bueno, igual emergencias, por lo menos, que igual la misma, que cobertura fuera en todas las.
.
.
 Ok.
 Emergencias, incluye también lo que me mencionabas, de las instalaciones, de la rápida atención.
 Sí, claro.
 ¿Algo más?
 Teres, bueno, el acceso a especialistas.
 Ok.
 El cubrimiento ontológico.
 Sí.
 Básicamente eso es.
 Ok.
 Misto, perfecto.
 Luis, y ya para finalizar, digamos que además de los servicios asistenciales médicos, algunas medicinas prepagadas ofrecen otro tipo de servicios complementarios, como asistencia de viajes en el exterior, el tema que veías del seguro exequial, seguro de vida, eso qué tan valioso llega a hacer a la hora de, digamos, comprar o adquirir un plan de medicina prepagada.
 El de asistencia en el exterior me parece muy bueno.
 Los otros no me moverían.
 Y esa asistencia en el exterior, ¿qué te gustaría que cubriera?
 ¿Cómo te lo imaginas?
 No, o sea, emergencias vitales.
 Ok.
 Emergencias vitales.
 Misto, perfecto.
 Luis, bueno, traté de ser muy ágil en la entrevista para que nos diera el tiempo.
 Igual abordamos todos los temas que necesitábamos.
 No sé si quieras hacer un comentario, alguna sugerencia para compensar, ya que ellos tienen en mente como te estoy mostrando, como ver esas posibilidades de incursionar con medicina, prepaga algo que les quieras decir, ¿qué consideres importante?
 No, no, ninguna, solamente ya las comentarias que se han hecho, no ninguna adicional.
 Misto.
 Misto, perfecto.
 Entonces eso era todo, muchísimas gracias por tu tiempo.
 Déjame voy aquí finalizar la grabación.
 Y.
.
.
